ซึ่งก็ตรงกับหัวข้อต่อไป
พอดีเลยใช่ไหมริฟฟี่
ใช่ครับ session ต่อไป
เราก็จะมาดูเรื่องการ
สร้างเว็บความรู้สวยๆ นะครับผม
โดยใช้ library/framework
ที่ชื่อว่า VitePress นะครับผม
VitePress
โอเช I see
ก็ได้ข่าวว่า speaker ของเรา
พร้อมแล้วนะครับผม งั้นก็ขอเรียนเชิญ
กับพี่ไทเลยครับผม
ครับ ขอเสียงปรบมืออีกครั้งหน่อยครับ
โอเค
ตื่นเต้นครับ ไม่เคยมาพูดที่ Paragon นะ
โอเค งั้นก็เริ่มกันเลยดีกว่านะครับ
ก็สวัสดีครับทุกคน ก็
ผมชื่อไทนะครับ
ตอนนี้เป็น Software Engineer
อยู่ที่บริษัท Eventpop นะครับ
ก็ session สั้นๆ นี้นะครับ
ผมจะมาขายของนะครับ
คือปัจจุบันเนี่ย เวลา
ผมทำพวก web application ต่างๆ
ผมก็มักจะใช้ framework ต่างๆ กันไป
อย่างเช่นพวก Remix, Astro หรือ Next.js เนี่ย
ซึ่งก็- เราเลือกใช้ตัวไหนก็
ขึ้นอยู่กับปัจจัยต่างๆ เนาะ
แต่พอเรามาทำเว็บที่เป็นเว็บแหล่งข้อมูล
หรือเป็นเว็บแนว content เนี่ย
ไม่ว่าจะเกี่ยวกับอะไรก็ตามนะ
เดี๋ยวเนี่ยผมจะมองหา VitePress
เป็นอันดับแรกนะครับ
ต้องขอบอกก่อนว่า
แต่ละค่าย แต่ละภาษา แต่ละ framework
มักจะมีเครื่องมือทำเว็บที่เรียกกันว่า
static site generator ของค่ายนั้นๆ
ที่ออกแบบมาสำหรับ
การทำ documentation หรือเว็บไซต์
ที่เป็นแหล่งความรู้โดยเฉพาะ
อย่างถ้าใครใช้ React
ก็จะมี Docusaurus กับ Nextra
ถ้าใช้ Astro ก็มี Starlight
ส่วนถ้าใช้ภาษาอื่นๆ
อย่างเช่น Go, Python, Rust
แต่ละภาษาก็จะมีเครื่องมือของมันเอง
ซึ่งหน้าตามันก็จะแตกต่างกันไป
แต่สำหรับวันนี้ผมจะ มาพูดถึง VitePress
ซึ่งเป็น static site generator ที่ใช้ Vue.js เป็นฐาน
ที่ผมอยากพูดก็เพราะว่า
เท่าที่ผมเคยลองใช้
พวก static site generator มาหลายตัว
ปัจจุบันผมคิดว่า VitePress
เป็นตัวที่ผมชอบมากที่สุด
ทั้งในแง่ของคนที่ทำเว็บ
และคนที่ใช้งานเว็บนะครับ
ปัจจุบันผมมีเว็บที่ดูแล
ที่ขึ้นด้วย VitePress อยู่ประมาณ 4 เว็บนะครับ
ก็มีเว็บ wonderful.software
จะเป็นเว็บรวมบทความเกี่ยวกับ
การพัฒนา software เป็นภาษาไทย
Fresh App Factory อันนี้เป็น
open source project อันนึง
showdown.space จะเป็นกิจกรรม
แข่งเขียนโค้ดสนุกๆ ซึ่ง
เวลาเราประกาศผลหรือว่าโพสต์โจทย์ต่างๆ
ก็จะโพสต์ไว้ที่เว็บนี้
แล้วก็เว็บ mjth.live
จะเป็น community ห้องซ้อมดนตรีออนไลน์
ที่จะเปิดให้คนมาเล่น
ดนตรีด้วยกันผ่านโปรแกรม
ที่ชื่อว่า Jamulus
เว็บพวกนี้ใช้ VitePress ขึ้นหมดเลย
แล้วก็มาดูตัวอย่างเว็บ
ที่คนอื่นๆ สร้างกันบ้างนะครับ
ก็จะมีพวก Rollup.js, Elysia.js, D3.js,
Hono ที่เป็น web framework อีกอันนึงนะครับ
ก็จะเห็นว่าโปรเจกต์พวกนี้
ไม่เกี่ยวอะไรกับ Vue.js เลย
แต่ก็เอา VitePress มาใช้นะครับ
ซึ่งสิ่งที่ทำให้ผมชอบ
VitePress มากๆ ตัวหนึ่ง
แบบสุดๆ เลยก็คือ default theme ของมันนะครับ
จะเห็นว่า ถึงแม้แต่ละเว็บเนี่ย
หน้าตามันจะดูคล้ายๆ กันนะ
แต่ว่าทุกเว็บเนี่ย ก็
สามารถ custom ให้มันมีจุดเด่น
ของมันเองได้
เดี๋ยวผมจะแนะนำในมุมมอง
ของผู้ใช้งานเว็บไซต์
ก่อนแล้วกันนะครับ
คือเว็บที่สร้างด้วย
VitePress เนี่ย ตรงมุมซ้ายบน
ก็จะมีกล่อง search นะครับ
ที่เราสามารถกด command+k
ไม่ว่าเราจะอยู่หน้าไหนนะ
เราก็สามารถกด command+k เพื่อ
ไปยังหน้าที่เราต้องการได้เลย
แล้วก็สามารถกดให้โชว์
ตัวอย่างเนื้อหา
เวลาเรา search บนเว็บได้ด้วยนะครับ
sidebar จะอยู่ด้านซ้าย
แล้วก็ด้านขวาก็จะเป็น
outline ที่บอกว่า
ในหน้าเว็บนี้มีหัวข้ออะไร
ก็คือออกแบบ layout ไว้ค่อนข้างใช้ง่าย
ส่วนด้านบนก็จะเห็นว่า
เป็น navigation bar
ซึ่งบาง item ก็สามารถทำ
เป็นเมนูย่อยเข้ามาได้
แล้วผมคิดว่า theme default ของ VitePress คือ
เขาทำใส่ใจรายละเอียดมากๆ
อย่างจะเห็นว่าเมนูตรงนี้
มีการแบ่งเป็น 2 section ย่อย
แล้วกรณีที่เมนูมันยาวๆ จนเกินไป
ก็ทำให้มัน scroll ได้ด้วย
อย่างบาง theme ที่เขาไม่ได้
ใส่ใจรายละเอียดขนาดนี้
เวลาเจอเมนูยาวๆ ก็อาจจะ
เกิดเหตุการณ์ที่เมนูยาวล้นขอบจอ
แล้วเราก็กดไม่ได้ใช่ไหม
มุมขวาบนก็จะมีพวก social icons
ต่างๆ นะครับ แล้วก็ท้ายหน้าเนี่ย
ก็จะมีลิงก์ที่ไว้ไปหน้าถัดไป
แล้วก็หน้าก่อนหน้านะครับ ก็
ใช้งานง่ายมากเลย ส่วนตัว content
ที่เขียน ก็สามารถใส่พวก callout
ใส่ alert เช่น คำแนะนำ คำเตือน
ต่างๆ ใส่เข้าไปได้นะครับ
สามารถเอาข้อความบางส่วนซ่อนไว้ใน
กล่อง detail ที่เราต้องคลิก
มันถึงจะแสดงเนื้อหาข้างในนั้นนะครับ
ก็จะทำให้เว็บดูไม่รก แล้วก็ไม่ยาวจนเกินไปนะครับ
แล้วก็นอกจากนี้
ยังสามารถเอา code block มาจับกลุ่มกัน
ให้เป็นหลายๆ แท็บได้ด้วยนะครับ
code block ต่างๆ เราสามารถ highlight
บางบรรทัด เพื่อดึงความสนใจ
หรือทำให้มันดูเด่นขึ้น หรือ code
บางส่วนที่เราอยากให้คนอ่าน
ไม่ต้องไปสนใจมันมาก เราก็สามารถ
เบลอมันทิ้งได้ ซึ่งฟีเจอร์พวกนี้
มาพร้อมกับตัว default theme ของ VitePress
ก็รู้สึกว่าแบบ- ครบเครื่องมากๆ
แล้วก็- ผมมองว่า VitePress เป็น
เครื่องมือตัวหนึ่งที่ทำ responsive design
ได้แบบดีสุดๆ เลยนะครับ
เดี๋ยวเรามาดูตัวอย่างกันดีกว่า
เดี๋ยวผมจะโชว์ให้ดู
อย่าง-
อ่า อย่างอันนี้นะครับ
คือเว็บของ showdown.space นะครับ
ก็จะเห็นว่า ทุกอย่างตอนนี้แสดงอยู่เนอะ
คราวนี้ผมจะค่อยๆ ย่อ พอย่อถึงจุดนึงเนี่ย
อ่า จะเห็นว่าตรง social icon เนี่ย
ก็จะหายไป มาโผล่ตรงนี้
แล้วก็ตรง outline ด้านขวา
ก็จะมาโผล่ตรงนี้แทนนะครับ
ก็กดขึ้นมาดูได้ แล้วถ้าเราย่ออีกเนี่ย
เมนูด้านซ้ายก็จะมาโผล่ตรงนี้
กลายเป็น drawer
ส่วนตรง outline ก็จะมาโผล่ตรงด้านขวา
ทำให้ประหยัดพื้นที่ตรงนี้
ก็ดูตรงนี้ได้ แล้วถ้าเราย่ออีก
กล่อง search ก็จะมาโผล่ด้านบน
แล้วก็ตรง navbar ก็จะเปลี่ยนเป็น hamburger menu ครับ
แบบนี้
เป็น theme ที่พิถีพิถันมากๆ นะครับ
มา กลับเข้าสไลด์ดีกว่า
ฉะนั้นผมเลยมองว่า VitePress
เป็นเครื่องมือที่ดีสำหรับผู้ใช้งานมากๆ
ถึงเว็บจะออกมาดูหน้าตาคล้ายๆ กันหน่อย
แต่พอเข้าไป เวลาผมใช้เว็บที่เป็น VitePress
ผมรู้เลยว่าอะไรอยู่ตรงไหน
ฉะนั้นเวลาโปรเจคไหนที่ทำ documentation แล้วใช้ VitePress
ก็ได้ใจผมไปก่อนนิดนึงเลย
เพราะว่าผมรู้ว่าถ้าถึงเวลาที่ผมต้องมาอ่านคู่มือ
มันก็ไม่งง นะครับ
คราวนี้มาดูในมุมมองของนักพัฒนาเว็บไซต์กันบ้าง
อย่างแรกคือ VitePress เราขึ้นโปรเจคง่ายมาก
ไม่ว่าจะเป็นโปรเจคที่เรามีอยู่แล้ว
แล้วต้องการใส่ documentation เข้าไป
หรือเป็นโปรเจคใหม่ที่เป็นเว็บไซต์
ก็ใช้แค่ 2 คำสั่งนี้
แล้วพอรันคำสั่งเนี่ย มันก็จะสร้างไฟล์ต่างๆ ให้นะครับ
จะเห็นว่าเนื้อหาทั้งหมดเนี่ย จะเข้าไปอยู่ในโฟลเดอร์
ที่ชื่อว่า docs นะครับ
ส่วนไฟล์ config ต่างๆ นะ ก็จะเข้าไปอยู่ในโฟลเดอร์ .vitepress
ที่ซ้อนอยู่ในโฟลเดอร์ docs อีกทีนะครับ
ก็ทำให้ไฟล์ในโปรเจคไม่รกนะครับ
ก็เป็นอะไรที่ผมคิดว่าออกแบบไว้ได้ดีมากๆ
และตัว default theme มันต่อเติมง่ายมากๆ เลย
เครื่องมือทำเว็บไซต์บางตัว
ที่ผมเคยใช้ ไม่สามารถต่อเติมตัว theme ได้นะครับ
ถ้าผมอยากจะปรับแต่ง
ผมก็ต้องไป fork ตัว theme ออกมา
แล้วเวลาทางต้นทางเขาอัปเดต
เราก็ต้องอัปเดตโค้ดของเราตาม
บางทีก็เกิด conflict ใช่ไหม
แต่ default theme ของ VitePress เขา
เปิดช่องให้เราต่อเติม
ได้เยอะมากๆ
ฉะนั้น สำหรับใน session นี้
ผมจะไม่ได้มาสอนวิธีติดตั้ง
หรือวิธี set up VitePress นะครับ
ซึ่งไปอ่านคู่มือกันเองได้เลย
เพราะคู่มืออ่านง่ายมาก
แต่ session นี้ ผมจะมาโชว์
ตัวอย่างเว็บต่างๆ
ที่ผมเคยทำ
ว่าผมเอา VitePress มาปรับแต่ง
อย่างไรบ้าง แล้วก็
ใช้เทคนิคอะไร
เริ่มง่ายๆ ก่อนเลยครับ
color theme นะครับ แต่ละเว็บ
ก็จะมีสี มี CI ของมันเองใช่ไหมครับ
ฉะนั้น ใน VitePress เราสามารถ
ปรับแต่งสีของเว็บ มี 2 ขั้นตอนหลักๆ
ขั้นแรกคือเลือก base ก่อนว่า
เราอยากจะใช้ธีมมืดหรือธีมสว่าง
เป็นมาตรฐาน- เป็นพื้นฐานนะครับ
ก็ set ใน file config นะครับ
หลังจากนั้นก็สามารถ
ปรับแต่งสีที่เหลือได้นะครับ
เพราะว่าทั้งธีมมืดและธีมสว่าง
สีทั้งหมดในเว็บคุมผ่าน CSS variables หมดเลย
ฉะนั้นเราอยากจะแก้อะไร
ก็แก้แค่ใน CSS variables นะครับ
เลยทำให้ VitePress สามารถ
เปลี่ยนสีให้ตรงตามความต้องการง่ายมาก
ตัวอย่างต่อไปคือพวก custom components
หรือพวก interactive components ต่างๆ
ที่อยู่บนหน้าเว็บนะครับ
อย่างเช่นเว็บของ MJTH จะมีหน้าเว็บ
ที่เป็นสถิติต่างๆ ที่เอามาแสดง
เป็นแผนภูมิ แผนภาพอะไรพวกนี้ครับ
หรือในเว็บ wonderful.software ก็จะมี
บางหน้าที่แสดงรูปตรงด้านซ้าย
รูปเล็กๆ ด้านซ้าย แล้วก็มีคำอธิบายด้านขวา
หรือบางหน้าจะมีตัวอย่างการใช้งาน
javascript console ที่มีแบบ input เป็นไง
output เป็นยังไง และมีแบบฝึกหัด
ให้ทำภายในหน้าเว็บนะครับ
ก็คือเราพิมพ์คำตอบแล้วมันก็จะ
ตรวจคำตอบภายในหน้าเว็บตรงนั้นได้เลยนะครับ
ซึ่งฟีเจอร์พวกนี้ ผมใช้ฟีเจอร์ที่เรียกว่า
Vue in Markdown
เป็นฟีเจอร์หนึ่งของ VitePress
มาดูตัวอย่างกันดีกว่า
อย่าง component นี้นะครับ
ชื่อว่า component MonthlyTable
ตอนนั้นผมก็ไม่ได้คิดอะไรมากตอนตั้งชื่อ
แต่มาดูโค้ดกัน
ก็จะเห็นว่าไฟล์นี้ครับ เป็นไฟล์ .md
index.md เป็นไฟล์ markdown ธรรมดาเลยครับ
แล้วก็ ข้างในนี้ก็จะแบบ- เป็นโค้ดmarkdown ธรรมดา
ก็คือจะสร้าง heading ก็ใส่เครื่องหมาย # ใช่ไหมครับ
แต่จะเห็นว่าในไฟล์ markdown ของ VitePress
เราสามารถใส่ script setup เข้าไปได้ด้วยนะครับ
เป็น syntax ของ Vue.js
เราสามารถ import ไฟล์ข้อมูล JSON
แล้วก็ไฟล์ component ที่เป็นไฟล์ .vue
แล้วก็เอามาใช้ในไฟล์ markdown ของเราได้เลย
ก็จะได้เป็นผลลัพธ์แบบนี้นะครับ
หรือตัวอย่างแบบฝึกหัดในหน้านี้นะครับ
ก็อันนี้ก็คือโค้ดนะครับ
เหมือนเดิมก็คือเรา import component เข้ามา
แล้วก็เอา component มาใช้นะครับ
แต่จะเห็นว่า component เรานี่ย
มีการส่ง prop ที่ดึงข้อมูลมาจาก front matter ครับ
ซึ่งเราสามารถกำหนด front matter
ให้ไฟล์ markdown ได้โดยเขียนเป็นภาษา YAML ครับ
ทำให้เราสามารถส่งข้อมูลที่เป็น object
เป็น array หรือเป็น structure data แบบอื่นๆ
เข้าไปให้ component ในไฟล์ markdown ได้นะครับ
ก็ทำให้โค้ดของเว็บอ่านง่ายขึ้น
จริงๆ ทำได้อีกวิธีครับ
ก็คือเราเขียนตัวแปร JavaScript
ในตัว script setup แล้วก็เอามาใช้ใน
component ข้างล่าง แบบนี้ได้เลยครับ
ถึงตรงนี้ บางคนอาจจะสงสัยว่า
เว็บนี้คือเว็บอะไรนะครับ
เหมือนเป็นบทเรียนอะไรสักอย่างนะครับ
ก็ได้โอกาสมาเปิดตัวในงานนี้ครับว่า
ผมกำลังทำคอร์ส JavaScript เบื้องต้นอยู่ครับ
ก็เป็นเป้าหมายของผมที่จด
เว็บ wonderful.software มาตั้งแต่เมื่อปี 2015 นะครับ
ก็ยังไม่ได้ทำอะไรกับมันซะที
จนกระทั่งเมื่อปลายปีที่แล้วนะครับ
ก็คือผมตั้งใจว่าให้เว็บนี้
จะเป็นเว็บหนึ่งที่คนสามารถเข้ามา
ทำความรู้จักกับโลกของการสร้างซอฟต์แวร์ได้นะครับ
เพราะว่าผมมองว่าแบบเวลาเราเขียนโปรแกรมเป็น
มันเหมือนเรามีเวทมนตร์ในโลกของคอมพิวเตอร์
สามารถเสกสิ่งนู้นสิ่งนี้ได้นะครับ
ก็เพิ่งได้มาเริ่มทำไม่นานมานี้นะครับ
โดยเวอร์ชั่นบนเว็บเนี่ย
สามารถเข้าไปอ่านได้ฟรีที่
wonderful.software/js นะครับ
ในนี้จะมีเนื้อหาอยู่ประมาณนึงครับ
แต่ยังทำไม่เสร็จนะครับ
แล้วก็มีคอร์สที่เป็นเวอร์ชั่นวิดีโอครับ
ซึ่งถ่ายทำกับทาง Skooldio นะครับ
ก็ผมก็ได้ Skooldio มาช่วยร่วมออกแบบคอร์ส
มาคอยให้ feedback จากคนที่ทดลองเรียน
แล้วก็ให้คำแนะนำต่างๆ ด้วย
ซึ่งตอนนี้ก็กำลังจัดทำกันอยู่ครับ
แล้วถ้าเปิดตัวยังไงก็เดี๋ยวจะมาอัปเดตอีกทีนะครับ
เรากลับมาที่ VitePress กันดีกว่า
จะเห็นว่าในคอร์สนี้
ท้ายแต่ละหน้า ผมได้ใส่ form feedback
เพื่อเก็บ feedback เวลาคนอ่านแต่ละหน้า
แล้วก็มีกล่อง comment ข้างล่างด้วย
ซึ่งอันนี้ไม่ใช่ฟีเจอร์ที่มาพร้อม VitePress
ซึ่ง- ถ้าใครเข้าไปที่ wonderful.software/js นะครับ
ถ้ามี comment มีอะไรพวกนี้
ก็กด reaction กดใส่ comment มาได้นะครับ
แต่เราจะมาดูกันดีกว่าว่า 2 ส่วนนี้ implement ยังไง
ผม implement โดยใช้
ฟีเจอร์ที่เรียกว่า layout slot นะครับ
โดยใน default theme จะมี slot ต่างๆ
เช่น doc-footer-before กับ doc-after
slot พวกนี้ทำให้เราสามารถใส่ component
แทรกเข้าไปตามส่วนต่างๆ ของ layout
บนเว็บได้นะครับ
อย่างเช่น doc-footer-before ก็จะมาโผล่ตรงนี้
ก็คือท้ายหน้า แต่ว่าก่อนลิงก์ไปหน้าถัดไป
doc-after ก็คือหลังลิงก์ไปหน้าถัดไปนะครับ
ด้านบน doc-before ก็จะเป็นข้างบนสุดของหน้านะครับ
อย่างตรงนี้ผมเอาไว้แสดงข้อความว่า
เว็บยังไม่ค่อยสมบูรณ์
โดย code ที่ implement ผมก็ implement เข้าไปประมาณนี้นะครับ
import ตัวแปรที่จำเป็นเข้ามา- ไอพวกนี้ครับ
ดูใน doc ได้นะครับมีเขียนไว้หมด
แต่ว่าที่จะให้ดูก็คือวิธีการใช้ layout slot
ก็คือใส่ template เข้าไปในตัว layout
แล้วก็ใส่ชื่อ slot เข้าไปนะครับ
เสร็จแล้วเราก็ตั้งว่าถ้า front matter ของหน้าเว็บนี้
เป็น draft มีค่า draft เป็น true ค่อยโชว์ข้อความตรงนี้
จะเห็นว่า API ที่ VitePress ให้มา ยืดหยุ่นมากๆ
แล้วก็ตัว default theme มี layout slot
ให้เราใช้อยู่ประมาณ 30 จุด
ก็คือเอาของไปใส่ตรงไหนก็ได้ ใน 30 จุดนี้นะครับ
ตัวอย่างสุดท้ายที่จะมาพูดในวันนี้
คือเรื่องของ typography หรือการจัดรูปแบบข้อความ
ซึ่งต้องบอกก่อนว่าผมเนี่ย
เป็นคนหนึ่งที่ไม่ค่อยมีหัวด้านดีไซน์สักเท่าไหร่
แล้วก็ไม่ได้เชี่ยวชาญเรื่องเกี่ยวกับ
การทำอะไรให้มันดูสวยงาม
ซึ่งผมก็ได้ VitePress มาช่วยแบบช่วยมากๆ เลย
เพราะว่า default theme เขามีการ set style
มาตรฐานต่างๆ ไว้ให้
ว่าแบบเราไม่ต้องตั้งค่าอะไรเลย
มันก็ค่อนข้างอ่านง่ายอยู่แล้ว
ที่เหลือก็คือผมก็เอามาปรับแต่งต่อ
อีกนิดหน่อยครับ
เช่น ปรับ font ปรับขนาดตัวหนังสือ
ให้มันรู้สึกอ่านง่ายสำหรับเรามากขึ้นนะครับ
ซึ่งอันนี้ก็ตรงไปตรงมานะครับ
ก็คือใส่ CSS เข้าไปนะครับ
แต่จะมีอีกรายละเอียดหนึ่งที่ผมใช้ฟีเจอร์
ที่ค่อนข้าง advanced นิดหนึ่งใน VitePress
แล้วก็เป็นฟีเจอร์- เป็นท่าที่เรียกว่า apply
กับเว็บที่เป็น content ภาษาไทยแล้วกันครับ
ก็คือเรื่องการเว้นวรรคครับ
ถ้าใครเคยไปอ่าน documentation ที่เกี่ยวกับภาษาไทย
ก็อาจจะพบว่าในภาษาไทย จริงๆ แล้วมีเว้นวรรค
อยู่สองแบบ คือเว้นวรรคเล็ก แล้วก็เว้นวรรคใหญ่ นะครับ
ในเว็บนี้ เนื่องจากมันเป็น technical
มันจะมีข้อความภาษาไทย
ปนกับภาษาอังกฤษค่อนข้างเยอะ
แถมในภาษาไทย เราก็มักจะไม่ได้ใช้จุด full stop
เพื่อจบประโยค
ทำให้ถ้าเกิดทุกอย่างมันต่อกัน
ด้วยเว้นวรรคเล็กอย่างเดียว
มันอาจจะอ่านยาก ผมก็เลยเอาเว้นวรรคใหญ่มาใช้
แล้วก็คิดว่ามันอาจจะช่วยให้เว็บอ่านง่ายขึ้น
แล้วก็ นอกจากนี้จะเห็นว่า
ตามหลักของราชบัณฑิตนะครับ
ไม้ยมกมันควรจะมี space อยู่ข้างหน้าด้วย
แต่ในทางปฏิบัติ เรามักไม่ใช้กัน เพราะอะไรครับ
เพราะว่า ถ้าเราใส่ space ไว้ตรงนี้
บางที browser มันจะตบเครื่องหมายไม้ยมก
ต่อลงไปบรรทัดถัดไป ทำให้ดูไม่ดี
ซึ่ง 2 ปัญหานี้ผมแก้โดยไปปรับแต่ง
การประมวลผลของ markdown
ใน VitePress นะครับ
ต้องบอกก่อนว่า VitePress ใช้ library
ที่ชื่อว่า markdown-it ในการแปลง markdown
ให้เป็น HTML นะครับ
ซึ่งเราสามารถปรับแต่งอะไรต่างๆ
ได้เยอะมากเลยครับ
ผมก็เลยใส่ปลั๊กอินเข้าไป เขียนตั้งค่ามันว่า
ถ้าเรากดปุ่ม Enter ในไฟล์ markdown
ให้มันเรนเดอร์ออกมาเป็นเว้นวรรคใหญ่
และก็ เวลาผมเขียนในไฟล์ markdown
ไม้ยมก ผมจะไม่ใส่ space ข้างหน้า
แต่ตอนที่เราเรนเดอร์ออกมา
ให้ครอบเครื่องหมายไม้ยมกไว้ใน span
นะครับ จะทำให้ HTML ที่ render ออกมา
หน้าตาเป็นแบบนี้นะครับ
แล้วก็สุดท้ายผมก็ใส่
margin ให้กับ span สองตัวนี้ด้วย CSS นะครับ
ก็จะเห็นว่ามันปรับแต่งอะไรต่างๆ
ได้เยอะมากเลยนะครับ
จริงๆ ทำได้อีกหลายอย่างมากเลยครับ
แต่ว่าเวลาใน session นี้ไม่พอนะครับ
ฉะนั้นถ้าสนใจเนี่ยไปดู source code
ของเว็บไซต์ต่างๆ พวกนี้ได้นะครับ
open source หมดเลยนะครับ
มาสรุปกันดีกว่านะครับ
ผมมองว่า VitePress เนี่ยเป็นเครื่องมือตัวนึง
ที่ผมคิดว่าเขาออกแบบระบบไว้ดีมากๆ
และด้วยความที่มันเป็น open source
เราสามารถเข้าไปอ่าน code ไปศึกษา
ว่าเขาใช้เทคนิคอะไรถึงได้ของ
ที่มันคุณภาพดีขนาดนี้นะครับ
ซึ่งผมมองว่าการศึกษา code ของ
software open source ที่ออกแบบไว้ดีเนี่ย
มันก็อาจจะช่วยให้เราออกแบบ
software ได้ดีขึ้นตามนะครับ
คล้ายๆ กับเวลาคนที่ไปศึกษาผลงาน
ของนักประพันธ์หรือศิลปินที่โด่งดังนะครับ
เพื่อขยายมุมมองของตัวเองนะครับ
จริงๆ เรื่องพวกนี้ก็มีคนรวบรวม
ทำเป็นหนังสือเลยนะ
เช่นหนังสือ The Architecture of Open
Source Applications ที่มีมาหลายปีแล้ว
ถอดบทเรียนจาก software open source ชื่อดังต่างๆ
แล้วก็สกัดข้อคิดที่เราสามารถ
เอาไปใช้ในงานของเราได้นะครับ
หนังสือเล่มนี้ทุกบทก็อ่านฟรีเหมือนกันนะครับ
เข้าไปอ่านในเว็บไซต์
หา Architecture of Open Source Applications
ได้นะครับ หรือจะซื้อหนังสือเป็นเล่มๆ ก็ได้นะครับ
ก็เอาเป็นว่าสำหรับวันนี้นะครับ
ผมมีเรื่องที่อยากจะมาแชร์ประมาณเท่านี้
แล้วกันนะครับ
ก็ขอบคุณทุกคนที่ฟังนะครับ
ขอบคุณพี่ไทมากเลยครับผม
ถ้าสมมติใครสนใจกลับบ้านไป
ก็เอาไปลองเล่นกันต่อได้เลยนะฮะ